{\rtf1\ansi\paperw15840\paperh12240\margl720\margr720\margt720\margb720\landscape\deftab720\viewkind1\pgnstarts1\pgncont\deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f22\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f23\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f25\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f26\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f27\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f6\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Courier;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright\fs24\cgrid\snext0 Normal;}{\*\cs10\additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title }{\subject }{\author }{\company }{\doccomm }}\fs24{\ql\sb0\sa288\sl0\slmult1{\f1\fs28\cf2\b{Elenco in ordine alfabetico delle domande di Informatica, parte 6}}\par0}{\ql\sb0\sa288\sl0\slmult1{\f1\fs26\cf6\b{Generato dal sito Mininterno.net}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{"Agile software development" si riferisce a modelli di sviluppo che sono definiti "agili" perché....  }}{\f1\fs16\cf1{Enfatizzano la manovrabilità e l'adattabilità}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{A che cosa serve il testing di regressione (regression testing)?  }}{\f1\fs16\cf1{A verificare che non siano stati introdotti errori in parti di software già testate}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{A quale modello di sviluppo del software si riferisce lo schema in figura?  }}{\f1\fs16\cf1{Modello a spirale (Spiral model)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{A quale modello di sviluppo del software si riferisce lo schema in figura?  }}{\f1\fs16\cf1{Modello a cascata (Waterfall model)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{A quale modello di sviluppo del software si riferisce lo schema in figura?  }}{\f1\fs16\cf1{Modello a "V"}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{A quale modello di sviluppo del software si riferisce lo schema in figura?  }}{\f1\fs16\cf1{Unified Process Model}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{A quale modello di sviluppo del software si riferisce lo schema in figura?  }}{\f1\fs16\cf1{Al modello a "V"}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{A quale scopo fu creato il Personal Software Process (PSP)?  }}{\f1\fs16\cf1{Il PSP fu creato per applicare i principi base del Capability Maturity Model (CMM) del Software Engineering Institute's (SEI) alle pratiche utilizzate dal singolo sviluppatore nello sviluppo del software.}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Che cosa deve fare un project manager per assicurarsi che i parametri che identificano la fine del progetto siano chiaramente identificati?  }}{\f1\fs16\cf1{Preparare una definizione dello scopo del progetto (scope statement)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Che cosa deve fare un project manager per assicurarsi che tutte le necessarie attività per la realizzazione del progetto siano considerate nella pianificazione?  }}{\f1\fs16\cf1{Preparare un WBS (Work Breakdown Structure)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Che cosa è il Controllo di Configurazione (Configuration management)?  }}{\f1\fs16\cf1{E' l'insieme delle attività volte a gestire e a controllare l'evoluzione delle versioni (rilasci) dei sistemi software.}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Che cosa è il Personal Software Process?  }}{\f1\fs16\cf1{E' un processo di sviluppo del software strutturato che può aiutare il singolo "sviluppatore" a capire e a migliorare i propri risultati.}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Che cosa significa l'acronimo inglese FURPS?  }}{\f1\fs16\cf1{Functionality, Usability, Reliability, Performance, Supportability}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Che cosa significa l'acronimo inglese PDCA che si riferisce ad un approccio iterativo alla soluzione dei problemi?  }}{\f1\fs16\cf1{Plan-Do-Check-Act}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Chi è considerato il padre del Team Software Process?  }}{\f1\fs16\cf1{Watts Humphrey.}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Ci sono errori che sfuggono al black-box testing e possono essere individuati con il testing white-box?  }}{\f1\fs16\cf1{Sì, gli errori topografici}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Com'è chiamata la tecnica di testing che sviluppa situazioni di test (test cases) che hanno lo scopo di "esercitare" la logica interna di ciascun modulo software?  }}{\f1\fs16\cf1{white-box testing}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Com'è chiamata la tecnica di testing che sviluppa situazioni di test (test cases) che hanno lo scopo di verficare/dimostrare che ciascuna funzione del programma è eseguita correttamente?  }}{\f1\fs16\cf1{black-box testing}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Con quale altro nome è anche nota la metrica chiamata Cyclomatic complexity?  }}{\f1\fs16\cf1{conditional complexity}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Con riferimento agli "stili" architetturali (Architectural Styles) dell'ingegneria del software, quale stile definisce svariati livelli, ciascuno dei quali esegue operazioni che diventano progressivamente più vicine al set d'istruzioni del processore?  }}{\f1\fs16\cf1{Layered}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Con riferimento agli "stili" architetturali (Architectural Styles) dell'ingegneria del software, quale stile pone al centro della struttura i dati (data store), a cui accedono frequentemente altri componenti che modificano tali dati?  }}{\f1\fs16\cf1{Data centered}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Con riferimento agli "stili" architetturali (Architectural Styles) dell'ingegneria del software, quale stile prevede che i componenti del sistema incapsulino dati e operazioni e le comunicazioni tra i componenti avvengano tramite scambio di messaggi?  }}{\f1\fs16\cf1{Object-oriented}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Con riferimento agli "stili" architetturali (Architectural Styles) dell'ingegneria del software, quale stile prevede che i dati in ingresso, attraverso una serie di componenti computazionali o elaborativi, vengano trasformati nei dati di output?  }}{\f1\fs16\cf1{Data flow}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Con riferimento agli "stili" architetturali (Architectural Styles) dell'ingegneria del software, quale stile prevede che la struttura del programma scomponga le funzioni in un controllo gerarchico dove il programma principale "chiama" i vari sottoprogrammi?  }}{\f1\fs16\cf1{Call and return}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Con riferimento al testing del software, cosa afferma il principio di Pareto?  }}{\f1\fs16\cf1{L'80% degli errori vengono trovati nel 20% del codice}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Con riferimento alle strutture architetturali canoniche (Canonical Architectural Structures) dell'ingegneria del software, in quale struttura i "componenti" sono i moduli hardware su cui "gira" il software ed i "connettori" sono le interfacce hardware?  }}{\f1\fs16\cf1{Struttura fisica (Physical structure)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Con riferimento alle strutture architetturali canoniche (Canonical Architectural Structures) dell'ingegneria del software, in quale struttura i "componenti" sono i prodotti del lavoro e le relative fonti d'informazione ed i "connettori" sono le relazioni tra i prodotti?  }}{\f1\fs16\cf1{Struttura di sviluppo (Developmental structure)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Con riferimento alle strutture architetturali canoniche (Canonical Architectural Structures) dell'ingegneria del software, in quale struttura i "componenti" sono le funzioni ed i "connettori" sono le interfacce che consentono l'accesso ai dati?  }}{\f1\fs16\cf1{Struttura funzionale (Functional structure)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Con riferimento allo sviluppo del software Object-Oriented, cos'è l'ereditarietà?  }}{\f1\fs16\cf1{E' un modo per consentire alle sottoclassi di riutilizzare i dati e le procedure di superclassi (già definite)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Con riferimento allo sviluppo del software Object-Oriented, gli "oggetti" ...  }}{\f1\fs16\cf1{Incapsulano sia i dati che le funzioni che li manipolano}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Con riferimento allo sviluppo del software Object-Oriented, i messaggi...  }}{\f1\fs16\cf1{Sono i mezzi con cui vengono scambiati messaggi all'interno di un sistema}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Con riferimento allo sviluppo del software Object-Oriented, la "subclass"...  }}{\f1\fs16\cf1{E' un'istanza (instance) di una classe}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Con riferimento allo sviluppo del software Object-Oriented, la gerarchia della classe (Class hierarchy)...  }}{\f1\fs16\cf1{E' il modo con cui gli "attributi" e i "metodi" di una superclasse sono "ereditati"dalle sue sottoclassi (subclasses)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Con riferimento allo sviluppo del software Object-Oriented, le "classi"...  }}{\f1\fs16\cf1{Sono descrizioni generalizzate che descrivono un insieme di oggetti simili}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Con riferimento allo sviluppo del software Object-Oriented, le "superclassi"...  }}{\f1\fs16\cf1{Sono una collezione di oggetti}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Da chi fu creato il Personal Software Process (PSP)?  }}{\f1\fs16\cf1{Da Watts Humphrey.}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Da chi fu originariamente definito il modello di sviluppo software a spirale?  }}{\f1\fs16\cf1{Barry Boehm}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Dovendo sviluppare per una piccola società (che sta cercando fondi sul mercato) un prodotto software per il mercato di massa (mass market) per un'applicazione assolutamente innovativa per cui si hanno ancora molti dubbi sull'interfaccia utente, quale modello di ciclo di vita (lifecycle model) scegliereste?  }}{\f1\fs16\cf1{Il modello a prototipazione rapida (rapid prototyping model)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Dovendo sviluppare un sistema software in una situazione in cui il cliente è molto flessibile rispetto ai termini contrattuali, ma in cui i requisiti di sicurezza ed affidabilità sono molto elevati (incluse possibili responsabilità penali) e in cui vi sono molti aspetti legati alla fattibilità che potranno essere chiariti solo in una fase avanzata dello sviluppo, quale modello di ciclo di vita (lifecycle model) scegliereste?  }}{\f1\fs16\cf1{Il modello a spirale (spiral model)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{During business process engineering, three different architectures are examined.  }}{\f1\fs16\cf1{applications, data, technology infrastructure}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{I diagrammi di controllo dei flussi (Control flow diagrams) sono....  }}{\f1\fs16\cf1{Necessari per la modellizzazione di sistemi guidati da eventi (event driven systems)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{I modelli di stima empirica sono tipicamente basati...  }}{\f1\fs16\cf1{Su modelli di regressione derivati dai dati storici raccolti nei progetti precedenti}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Il "Data Dictionary" contiene, oltre alla descrizione delle strutture dati (data object), anche la descrizione....  }}{\f1\fs16\cf1{Dei "controlli" (control item)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Il miglior modo per condurre una revisione di validazione dei requisiti (requirements validation review) è...  }}{\f1\fs16\cf1{Utilizzare una lista di controllo (checklist) con domande per esaminare ciascun requisito}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Il modello di sviluppo del software "a cascata" (waterfall)...  }}{\f1\fs16\cf1{E' adeguato in una situazione in cui i requisiti sono ben definiti.}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Il modello di sviluppo del software lineare, sequenziale (linear sequential model of software development) è anche conosciuto come....  }}{\f1\fs16\cf1{Modello a cascata (Waterfall model)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Il modello di sviluppo del software noto come "Agile Modeling" (AM) fornisce una guida allo sviluppatore per una delle seguenti fasi, quale?  }}{\f1\fs16\cf1{Analisi (Analysis)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Il modello di sviluppo del software noto come "Agile Modeling" (AM) fornisce una guida allo sviluppatore per una delle seguenti fasi, quale?  }}{\f1\fs16\cf1{Progetto (Design)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Il modello di sviluppo del software noto come "rapid application development model" è ...  }}{\f1\fs16\cf1{Un adattamento ad "alta velocità" del modello di sviluppo del software sequenziale lineare}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Il modello di sviluppo software "concurrent"...  }}{\f1\fs16\cf1{E' spesso utilizzato per lo sviluppo di applicazioni client/server}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Il modello di sviluppo software a spirale...  }}{\f1\fs16\cf1{Prevede la valutazione dei rischi ad ogni iterazione}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Il modello di sviluppo software noto come Unified Software Development Process (o Unified Process) è ...  }}{\f1\fs16\cf1{Guidato dalla visione dell'utente (Use-case driven), centrato sull'architettura (architecture centric), iterativo (iterative), e incrementale (incremental)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Il modello di sviluppo software prototipale è...  }}{\f1\fs16\cf1{Un utile approccio quando i requisiti non sono ben definiti.}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Il numero di tecnici necessario per completare un progetto software è determinato....  }}{\f1\fs16\cf1{Mediante una stima del lavoro richiesto}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Il processo di ingegneria di sistema che è normalmente top-down, inizia con ...  }}{\f1\fs16\cf1{world view (vista del mondo)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Il processo di ispezione assegna diversi ruoli a ciascun ispettore al fine di....  }}{\f1\fs16\cf1{Avere diversi punti di vista durante l'analisi.}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Il processo d'ingegneria di sistema è normalmente top-down con 4 "viste" ai diversi livelli; quale, delle seguenti coppie è una corretta associazione tra "vista" e livello gerarchico dal punto di vista del business?  }}{\f1\fs16\cf1{world view (vista del mondo); Information Strategy Planning}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Il processo d'ingegneria di sistema è normalmente top-down con 4 "viste" ai diversi livelli; quale, delle seguenti coppie è una corretta associazione tra "vista" e livello gerarchico dal punto di vista del business?  }}{\f1\fs16\cf1{domain view (vista del dominio); Business Area Analysis}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Il processo d'ingegneria di sistema è normalmente top-down con 4 "viste" ai diversi livelli; quale, delle seguenti coppie è una corretta associazione tra "vista" e livello gerarchico dal punto di vista del business?  }}{\f1\fs16\cf1{element view (vista dell'elemento); Business System Design}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Il processo d'ingegneria di sistema è normalmente top-down con 4 "viste" ai diversi livelli; quale, delle seguenti coppie è una corretta associazione tra "vista" e livello gerarchico dal punto di vista del business?  }}{\f1\fs16\cf1{detailed view (vista di dettaglio); Construction and Integration}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Il processo d'ingegneria di sistema è normalmente top-down con 4 "viste" ai diversi livelli; quale, delle seguenti coppie è una corretta associazione tra "vista" e livello gerarchico dal punto di vista dell'ingegneria di prodotto?  }}{\f1\fs16\cf1{world view (vista del mondo); Requirements engineering}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Il processo d'ingegneria di sistema è normalmente top-down con 4 "viste" ai diversi livelli; quale, delle seguenti coppie è una corretta associazione tra "vista" e livello gerarchico dal punto di vista dell'ingegneria di prodotto?  }}{\f1\fs16\cf1{domain view (vista del dominio); Component engineering}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Il processo d'ingegneria di sistema è normalmente top-down con 4 "viste" ai diversi livelli; quale, delle seguenti coppie è una corretta associazione tra "vista" e livello gerarchico dal punto di vista dell'ingegneria di prodotto?  }}{\f1\fs16\cf1{element view (vista dell'elemento); Analysis and Design modeling}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Il processo d'ingegneria di sistema è normalmente top-down con 4 "viste" ai diversi livelli; quale, delle seguenti coppie è una corretta associazione tra "vista" e livello gerarchico dal punto di vista dell'ingegneria di prodotto?  }}{\f1\fs16\cf1{detailed view (vista di dettaglio); Construction and Integration}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Il processo d'ingegneria di sistema è normalmente top-down, dal punto di vista del business; quale, delle seguenti è la corretta sequenza dall'alto al basso (top-down)?  }}{\f1\fs16\cf1{Information Strategy Planning, Business Area Analysis, Business System Design, Construction and Integration}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Il processo d'ingegneria di sistema è normalmente top-down; dal punto di vista dell'ingegneria di prodotto, quale delle seguenti è la corretta sequenza dall'alto al basso (top-down)?  }}{\f1\fs16\cf1{Requirements engineering, Component engineering, Analysis and Design modeling, Construction and Integration}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Il testing del flusso dei dati (Data flow testing) è una tecnica di testing delle strutture di controllo dove il criterio utilizzato per progettare le strutture di test (test cases) è...  }}{\f1\fs16\cf1{Quello di selezionare i percorsi di test in base alla posizione e all'uso delle variabili}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Il testing Loop (Loop testing) è una tecnica di testing delle strutture di controllo dove il criterio utilizzato per progettare le strutture di test (test cases) è ...  }}{\f1\fs16\cf1{Quello di focalizzarsi sulla validità della struttura dei loop}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Il WBS (work breakdown structure) è un metodo per....  }}{\f1\fs16\cf1{Suddividere il progetto in sottoprogetti, compiti e attività organizzati gerarchicamente}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{In informatica, qual è il significato più comune del termine "deployment"?  }}{\f1\fs16\cf1{E' la consegna al cliente, con relativa installazione e messa in funzione, di una applicazione o di un sistema software}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{In quale decennio fu, per la prima volta, utilizzato il termine "software engineering" (ingegneria del software)?  }}{\f1\fs16\cf1{Negli anni `60}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{In quale delle seguenti categorie di costo deve essere incluso il costo dovuto all'ispezione del codice per identificare i difetti del software?  }}{\f1\fs16\cf1{Valutazione (Appraisal)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{In UML, nel diagramma degli stati (state diagram), cosa viene rappresentato con il simbolo proposto in figura?  }}{\f1\fs16\cf1{Lo stato iniziale}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{In UML, nel diagramma degli stati (state diagram), cosa viene rappresentato con il simbolo proposto in figura?  }}{\f1\fs16\cf1{Lo stato finale}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{In UML, nel diagramma degli stati (state diagram), cosa viene rappresentato con il simbolo proposto in figura?  }}{\f1\fs16\cf1{Uno stato (generico)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{In UML, nel diagramma degli stati (state diagram), cosa viene scritto nella parte superiore del simbolo proposto in figura?  }}{\f1\fs16\cf1{Il nome dello stato}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{In UML, nel diagramma delle attività (activity diagram), cosa viene rappresentato con il simbolo proposto in figura?  }}{\f1\fs16\cf1{L'inizio del diagramma delle attività}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{In UML, nel diagramma delle attività (activity diagram), cosa viene rappresentato con il simbolo proposto in figura?  }}{\f1\fs16\cf1{La fine del diagramma delle attività}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{In UML, nel diagramma delle attività (activity diagram), cosa viene rappresentato con il simbolo proposto in figura?  }}{\f1\fs16\cf1{Un blocco di decisione}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{In UML, nel diagramma delle attività (activity diagram), cosa viene rappresentato con il simbolo proposto in figura?  }}{\f1\fs16\cf1{Due attività che avvengono contemporaneamente}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{In UML, nel diagramma delle attività (activity diagram), cosa viene rappresentato con il simbolo proposto in figura?  }}{\f1\fs16\cf1{L'attività}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{In UML, nel diagramma delle attività (activity diagram), cosa viene rappresentato con il simbolo proposto in figura?  }}{\f1\fs16\cf1{Un segnale (signal) generato}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{In UML, nel diagramma delle attività (activity diagram), cosa viene rappresentato con il simbolo proposto in figura?  }}{\f1\fs16\cf1{Un segnale (signal) ricevuto}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{In UML, quale dei seguenti è un diagramma delle interazioni (Interaction Diagrams)?  }}{\f1\fs16\cf1{Collaborations Diagram (diagramma delle collaborazioni)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{In UML, quale dei seguenti è un diagramma delle interazioni (Interaction Diagrams)?  }}{\f1\fs16\cf1{Sequences Diagram (diagramma delle sequenze)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{In UML, quale dei seguenti è un diagramma fisico (Physical Diagram)?  }}{\f1\fs16\cf1{Components Diagram (diagramma dei componenti)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{In UML, quale dei seguenti è un diagramma fisico (Physical Diagram)?  }}{\f1\fs16\cf1{Deployment Diagram (diagramma di messa in servizio/utilizzo)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{In un grosso progetto software, gestito in modo ottimale, a quale delle seguenti attività viene normalmente dedicato meno tempo?  }}{\f1\fs16\cf1{codifica}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Ironicamente, la prima descrizione formale del modello a cascata, nel 1970, fu fatta in un articolo che ne parlava in modo negativo; chi era l'autore di quell'articolo?  }}{\f1\fs16\cf1{Winston W. Royce}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{La "coesione" è un'indicazione qualitativa di quanto un modulo...  }}{\f1\fs16\cf1{Si focalizza su un solo compito}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{La Failure modes and effects analysis (FMEA) è una procedura per analizzare possibili modalità di malfunzionamento di un sistema. In questo contesto che cosa indica l'acronimo RPN?  }}{\f1\fs16\cf1{Risk Priority Number}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{La figura propone una rappresentazione grafica dell'approccio iterativo alla soluzione dei problemi PDCA; quale dei seguenti NON è uno degli altri nomi con cui è noto tale approccio?  }}{\f1\fs16\cf1{Plan-Do-Control-Action}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{La maggior parte degli errori nel software individuati dagli utenti sono dovuti a....  }}{\f1\fs16\cf1{Difficoltà nella comprensione del problema}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{La maggior parte degli errori trovati, dagli utenti, in un software sono dovuti a ...  }}{\f1\fs16\cf1{Errata definizione/comprensione del problema.}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{La migliore motivazione per utilizzare un team di test del software indipendente è.....  }}{\f1\fs16\cf1{che un team di test dedicato verifica il corretto funzionamento del software più accuratamente}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{La prototipazione è particolarmente utile nella fase di definizione dei requisiti quando....  }}{\f1\fs16\cf1{I requisiti utente non sono stati ben compresi}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{La quantità di lavoro prodotto dell'attività chiamata "requirement elicitation" varia in funzione...  }}{\f1\fs16\cf1{Della dimensione del progetto}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{La rappresentazione grafica del flusso dei dati tra le entità esterne ed i processi e gli archivi di un sistema è detta ...  }}{\f1\fs16\cf1{Data Flow Diagram}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{La tecniche di valutazione dei tempi e costi del progetto software basate sul Numero di linee di codice (LOC-based estimation techniques) richiedono una scomposizione del problema basata...  }}{\f1\fs16\cf1{Sulle funzioni software}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{L'accoppiamento (Coupling) è un'indicazione qualitativa di quanto un modulo...  }}{\f1\fs16\cf1{E' collegato ad altri moduli e ad entità esterne al sistema}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{L'acronimo FURPS indica un modello per classificare gli attributi di qualità del software; quale tra i seguenti attributi NON appartiene alla categoria "Reliability"?  }}{\f1\fs16\cf1{Testability}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{L'acronimo FURPS indica un modello per classificare gli attributi di qualità del software; quale tra i seguenti attributi NON appartiene alla categoria "Reliability"?  }}{\f1\fs16\cf1{Portability}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{L'acronimo FURPS indica un modello per classificare gli attributi di qualità del software; quale tra i seguenti attributi NON appartiene alla categoria "Reliability"?  }}{\f1\fs16\cf1{Throughput}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{L'acronimo FURPS indica un modello per classificare gli attributi di qualità del software; quale tra i seguenti attributi NON appartiene alla categoria "supportability"?  }}{\f1\fs16\cf1{Security}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{L'acronimo FURPS indica un modello per classificare gli attributi di qualità del software; quale tra i seguenti attributi NON appartiene alla categoria "supportability"?  }}{\f1\fs16\cf1{Consistency}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{L'acronimo FURPS indica un modello per classificare gli attributi di qualità del software; quale tra i seguenti attributi NON appartiene alla categoria "supportability"?  }}{\f1\fs16\cf1{Accuracy}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{L'acronimo FURPS indica un modello per classificare gli attributi di qualità del software; quale tra i seguenti attributi NON appartiene alla categoria "supportability"?  }}{\f1\fs16\cf1{Efficiency}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{L'acronimo FURPS indica un modello per classificare gli attributi di qualità del software; quale tra i seguenti attributi NON appartiene alla categoria "Usability"?  }}{\f1\fs16\cf1{Speed}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{L'ambiente di applicazione dell'ingegneria del software (software engineering environment - SEE) è costituito da...  }}{\f1\fs16\cf1{Piattaforme hardware e strumenti software}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Le componenti architetturali dell'ingegneria del prodotto software sono...  }}{\f1\fs16\cf1{Dati, hardware, software, persone}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Le relazioni mostrate in un modello dei dati devono essere classificate al fine di evidenziare la loro....  }}{\f1\fs16\cf1{Modalità (0/1)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Le relazioni mostrate in un modello dei dati devono essere classificate al fine di evidenziare la loro....  }}{\f1\fs16\cf1{Cardinalità (1:1, 1:N, M:N)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Le responsabilità di una classe (Class responsibilities) sono definite da....  }}{\f1\fs16\cf1{Gli attribute e le operazioni}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Le specifiche di sistema descrivono....  }}{\f1\fs16\cf1{Le funzioni, le prestazioni ed i limiti di un sistema}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Le valutazioni sul processo di produzione del software servono per....  }}{\f1\fs16\cf1{Valutare potenziali rischi associati al progetto.}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Lo scopo della pianificazione del progetto software...  }}{\f1\fs16\cf1{E' quello di consentire una ragionevole stima dei tempi e dei costi del progetto}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{L'uso delle tabelle di tracciabilità aiuta a ...  }}{\f1\fs16\cf1{Mantenere traccia dell'origine dei requisiti, della loro relazione con le caratteristiche dei sistemi e dei sottosistemi}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel controllo di qualità del software, quando viene eseguito il processo chiamato "validazione"?  }}{\f1\fs16\cf1{al termine dello sviluppo}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel diagramma di flusso dei dati (data flow diagram), che cosa rappresenta il simbolo in figura?  }}{\f1\fs16\cf1{Un'entità esterna (external entity)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel diagramma di flusso dei dati (data flow diagram), che cosa rappresenta il simbolo in figura?  }}{\f1\fs16\cf1{Un processo (process)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel diagramma di flusso dei dati (data flow diagram), che cosa rappresenta il simbolo in figura?  }}{\f1\fs16\cf1{Un flusso di dati (data flow)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel diagramma di flusso dei dati (data flow diagram), che cosa rappresenta il simbolo in figura?  }}{\f1\fs16\cf1{Un archivio di dati (data store)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel Febbraio 2001 fu pubblicato un documento definito "Agile Manifesto" che è alla base dell'"Agile Software Development": quale delle seguenti affermazioni è riferibile ai valori del Manifesto?  }}{\f1\fs16\cf1{Reagire prontamente ai cambiamenti vale più che seguire rigorosamente un piano}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel Febbraio 2001 fu pubblicato un documento definito "Agile Manifesto" che è alla base dell'"Agile Software Development": quale delle seguenti affermazioni è riferibile ai valori del Manifesto?  }}{\f1\fs16\cf1{Gli individui e le interazioni valgono più che i processi e gli strumenti}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel Febbraio 2001 fu pubblicato un documento definito "Agile Manifesto" che è alla base dell'"Agile Software Development": quale delle seguenti affermazioni è riferibile ai valori del Manifesto?  }}{\f1\fs16\cf1{Un software funzionante vale più che una documentazione esaustiva}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel Febbraio 2001 fu pubblicato un documento definito "Agile Manifesto" che è alla base dell'"Agile Software Development": quale delle seguenti affermazioni è riferibile ai valori del Manifesto?  }}{\f1\fs16\cf1{La collaborazione con il cliente vale più che la negoziazione con il cliente}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel Febbraio 2001 fu pubblicato un documento definito "Agile Manifesto" che è alla base dell'"Agile Software Development": quale delle seguenti affermazioni NON è riferibile ai valori del Manifesto?  }}{\f1\fs16\cf1{Seguire rigorosamente un piano vale più che reagire prontamente ai cambiamenti}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel Febbraio 2001 fu pubblicato un documento definito "Agile Manifesto" che è alla base dell'"Agile Software Development": quale delle seguenti affermazioni NON è riferibile ai valori del Manifesto?  }}{\f1\fs16\cf1{I processi e gli strumenti valgono più che gli individui e le interazioni}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel Febbraio 2001 fu pubblicato un documento definito "Agile Manifesto" che è alla base dell'"Agile Software Development": quale delle seguenti affermazioni NON è riferibile ai valori del Manifesto?  }}{\f1\fs16\cf1{Una documentazione esaustiva vale più che un software funzionante}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel Febbraio 2001 fu pubblicato un documento definito "Agile Manifesto" che è alla base dell'"Agile Software Development": quale delle seguenti affermazioni NON è riferibile ai valori del Manifesto?  }}{\f1\fs16\cf1{La negoziazione con il cliente vale più che la collaborazione con il cliente}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel modello di sviluppo del software a "V" sono previste diverse fasi, quale fase si trova al vertice della V?  }}{\f1\fs16\cf1{Codifica}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel modello di sviluppo del software a "V", ad ogni fase sul ramo sinistro cioè discendente della "V", ne corrisponde una sul lato destro cioè ascendente della "V"; quale delle seguenti coppie è corretta?  }}{\f1\fs16\cf1{Module Design; Unit Testing}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel modello di sviluppo del software a "V", ad ogni fase sul ramo sinistro cioè discendente della "V", ne corrisponde una sul lato destro cioè ascendente della "V"; quale delle seguenti coppie è corretta?  }}{\f1\fs16\cf1{Architecture Design; Integration Testing}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel modello di sviluppo del software a "V", ad ogni fase sul ramo sinistro cioè discendente della "V", ne corrisponde una sul lato destro cioè ascendente della "V"; quale delle seguenti coppie è corretta?  }}{\f1\fs16\cf1{System Design; System Testing}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel modello di sviluppo del software a "V", ad ogni fase sul ramo sinistro cioè discendente della "V", ne corrisponde una sul lato destro cioè ascendente della "V"; quale delle seguenti coppie è corretta?  }}{\f1\fs16\cf1{Requirements analysis; User Acceptance Testing}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel modello di sviluppo del software a "V", quale delle seguenti fasi NON si trova sul ramo destro, cioè ascendente della "V"?  }}{\f1\fs16\cf1{Requirements analysis}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel modello di sviluppo del software a "V", quale delle seguenti fasi NON si trova sul ramo destro, cioè ascendente della "V"?  }}{\f1\fs16\cf1{System Design}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel modello di sviluppo del software a "V", quale delle seguenti fasi NON si trova sul ramo destro, cioè ascendente della "V"?  }}{\f1\fs16\cf1{Architecture Design}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel modello di sviluppo del software a "V", quale delle seguenti fasi NON si trova sul ramo destro, cioè ascendente della "V"?  }}{\f1\fs16\cf1{Module Design}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel modello di sviluppo del software a "V", quale delle seguenti fasi NON si trova sul ramo sinistro, cioè discendente della "V"?  }}{\f1\fs16\cf1{Unit Testing}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel modello di sviluppo del software a "V", quale delle seguenti fasi NON si trova sul ramo sinistro, cioè discendente della "V"?  }}{\f1\fs16\cf1{Integration Testing}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel modello di sviluppo del software a "V", quale delle seguenti fasi NON si trova sul ramo sinistro, cioè discendente della "V"?  }}{\f1\fs16\cf1{System Testing}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel modello di sviluppo del software a "V", quale delle seguenti fasi NON si trova sul ramo sinistro, cioè discendente della "V"?  }}{\f1\fs16\cf1{User Acceptance Testing}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel modello di sviluppo del software a "V", quale delle seguenti fasi si trova sul ramo destro, cioè ascendente della "V"?  }}{\f1\fs16\cf1{Unit Testing}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel modello di sviluppo del software a "V", quale delle seguenti fasi si trova sul ramo destro, cioè ascendente della "V"?  }}{\f1\fs16\cf1{Integration Testing}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel modello di sviluppo del software a "V", quale delle seguenti fasi si trova sul ramo destro, cioè ascendente della "V"?  }}{\f1\fs16\cf1{System Testing}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel modello di sviluppo del software a "V", quale delle seguenti fasi si trova sul ramo destro, cioè ascendente della "V"?  }}{\f1\fs16\cf1{User Acceptance Testing}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel modello di sviluppo del software a "V", quale delle seguenti fasi si trova sul ramo sinistro, cioè discendente della "V"?  }}{\f1\fs16\cf1{Requirements analysis}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel modello di sviluppo del software a "V", quale delle seguenti fasi si trova sul ramo sinistro, cioè discendente della "V"?  }}{\f1\fs16\cf1{System Design}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel modello di sviluppo del software a "V", quale delle seguenti fasi si trova sul ramo sinistro, cioè discendente della "V"?  }}{\f1\fs16\cf1{Architecture Design}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel modello di sviluppo del software a "V", quale delle seguenti fasi si trova sul ramo sinistro, cioè discendente della "V"?  }}{\f1\fs16\cf1{Module Design}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel modello di sviluppo del software a prototipazione incrementale (evolutionary prototyping) quando viene effettuata la ridefinizione dei requisiti nel modello?  }}{\f1\fs16\cf1{Subito prima di costruire un nuovo prototipo}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel mondo dell'ingegneria del software, cosa significa l'acronimo inglese RAD?  }}{\f1\fs16\cf1{Rapid application development}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel processo di ispezione così come definito da Fagan [1976], a quale ruolo compete il compito di rivedere il documento oggetto di ispezione dal punto di vista del testing?  }}{\f1\fs16\cf1{Tester}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel processo di ispezione così come definito da Fagan [1976], nel corso della riunione di ispezione, a chi compete il ruolo presentare il lavoro prodotto (con opportune parafrasi) ai partecipanti alla riunione?  }}{\f1\fs16\cf1{Lettore}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel processo d'ispezione così come definito da Fagan [1976], quale ruolo è responsabile della sessione di ispezione?  }}{\f1\fs16\cf1{Moderatore}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nel project management, quale dei seguenti strumenti è utilizzato per avere la valutazione di un esperto?  }}{\f1\fs16\cf1{Delphi Technique}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nella gestione dei progetti le metriche hanno un'importanza fondamentale, quale delle seguenti formule consente di calcolare se alla data corrente si è speso di più o di meno rispetto a quanto previsto a budget alla data corrente (Budget Variance)?  }}{\f1\fs16\cf1{BV = BCWS - ACWP}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nella gestione dei progetti le metriche hanno un'importanza fondamentale. Quale dei seguenti acronimi indica se il valore del costo realmente maturato è maggiore, uguale o minore rispetto al costo effettivo?  }}{\f1\fs16\cf1{CV (Cost Variance)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nella gestione dei progetti le metriche hanno un'importanza fondamentale. Quale dei seguenti acronimi indica se si è speso di più o di meno rispetto a quanto previsto a budget alla data corrente?  }}{\f1\fs16\cf1{BV (Budget Variance)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nella gestione dei progetti le metriche hanno un'importanza fondamentale. Quale dei seguenti acronimi indica se, rispetto alla baseline, si è in linea, in anticipo o in ritardo rispetto alla pianificazione delle attività di progetto?  }}{\f1\fs16\cf1{SV (Schedule Variance)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nella gestione dei progetti le metriche hanno un'importanza fondamentale. Quale dei seguenti acronimi si riferisce al costo effettivamente sostenuto alla data corrente?  }}{\f1\fs16\cf1{ACWP (Actual Cost of Work Performed)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nella gestione dei progetti le metriche hanno un'importanza fondamentale. Quale dei seguenti acronimi si riferisce al costo pianificato per realizzare le attività di progetto alla data corrente.  }}{\f1\fs16\cf1{BCWS (Budgeted Cost of Work Scheduled)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nella gestione dei progetti le metriche hanno un'importanza fondamentale. Quale dei seguenti acronimi si riferisce al Valore delle attività realizzate alla data corrente (cioè il valore prodotto dal progetto)?  }}{\f1\fs16\cf1{BCWP (Budgeted Cost of Work Performed)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nella gestione dei progetti le metriche hanno un'importanza fondamentale. Quale dei seguenti acronimi si riferisce al Valore previsto per la realizzazione del progetto (valore iniziale previsto)?  }}{\f1\fs16\cf1{BAC (Budget at Completion)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nella gestione dei progetti le metriche hanno un'importanza fondamentale. Quale dei seguenti acronimi si riferisce al valore stimato per la realizzazione delle rimanenti attività necessarie al completamento del progetto?  }}{\f1\fs16\cf1{ETC (Estimate to Complete)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nella gestione dei progetti le metriche hanno un'importanza fondamentale. Quale delle seguenti formule consente di calcolare il costo stimato per completare il progetto (Estimated at Completion) ?  }}{\f1\fs16\cf1{EAC = ACWP + ETC}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nella gestione dei progetti le metriche hanno un'importanza fondamentale. Quale delle seguenti formule consente di calcolare se il valore del costo realmente maturato è maggiore, uguale o minore rispetto al costo effettivo (Cost Variance)?  }}{\f1\fs16\cf1{CV = BCWP - ACWP}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nella gestione dei progetti le metriche hanno un'importanza fondamentale. Quale delle seguenti formule consente di calcolare se, rispetto alla baseline, si è in linea, in anticipo o in ritardo rispetto alla pianificazione delle attività di progetto (Schedule Variance)?  }}{\f1\fs16\cf1{SV = BCWP - BCWS}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nella gestione dei progetti, come viene definita la sequenza di attività descritte in figura?  }}{\f1\fs16\cf1{Ciclo di monitoraggio e controllo}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nella gestione dei progetti, le metriche di tipo "Earned value" sono utilizzate per misurare la differenza tra il valore stimato e quello reale di quale dei seguenti parametri del progetto?  }}{\f1\fs16\cf1{Costo del progetto}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nella gestione dei progetti, le metriche di tipo "Earned value" sono utilizzate per misurare la differenza tra il valore stimato e quello reale di quale dei seguenti parametri del progetto?  }}{\f1\fs16\cf1{Avanzamento (schedule) del progetto}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nella metodologia di acquisizione collaborativa dei requisiti (collaborative requirements gathering), il "facilitatore" ....  }}{\f1\fs16\cf1{Controlla e facilita il processo}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nella metodologia di sviluppo software chiamata "Agile Software Development" le tecniche di stima dei tempi/costi si basano sul tempo richiesto per completare...  }}{\f1\fs16\cf1{ciascun incremento}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nella terminologia del project management (e dei software per esso utilizzati, quale Microsoft Project), quale tipo di relazione tra i task si implica quando la conclusione di un task dipende dalla conclusione di un suo predecessore?  }}{\f1\fs16\cf1{FF - Finish-to-Finish}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nella terminologia del project management (e dei software per esso utilizzati, quale Microsoft Project), quale tipo di relazione tra i task si implica quando la conclusione di un task dipende dall'inizio di un suo predecessore?  }}{\f1\fs16\cf1{SF - Start-to-Finish}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nella terminologia del project management (e dei software per esso utilizzati, quale Microsoft Project), quale tipo di relazione tra i task si implica quando l'inizio di un task dipende dalla fine di un suo predecessore?  }}{\f1\fs16\cf1{FS - Finish-to-Start}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nella terminologia del project management (e dei software per esso utilizzati, quale Microsoft Project), quale tipo di relazione tra i task si implica quando l'inizio di un task dipende dall'inizio di un suo predecessore?  }}{\f1\fs16\cf1{SS - Start-to-Start}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nell'ambito del controllo di qualità del software, come vengono definiti gli "audit" in cui si cerca di verificare l'aderenza alle specifiche?  }}{\f1\fs16\cf1{Audit funzionali}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nell'ambito della modellizzazione del comportamento (behaviour modelling) di un sistema, uno "stato" è....  }}{\f1\fs16\cf1{Un modo di comportamento osservabile}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nell'ingegneria dei sistemi, che cosa è la Failure modes and effects analysis (FMEA)?  }}{\f1\fs16\cf1{E' una procedura per analizzare possibili modalità di malfunzionamento di un sistema}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nell'ingegneria del software in che cosa consiste l'attività chiamata "requirement elicitation"?  }}{\f1\fs16\cf1{Nella raccolta "intelligente" dei requisiti tramite interviste, questionari, giochi di ruolo, "brain storming", prototipazione, etc.}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nell'ingegneria del software, a cosa ci si riferisce parlando dei W5HH principi di Boehm?  }}{\f1\fs16\cf1{Sono 7 domande da porsi nella definizione, pianificazione, progetto etc. di un prodotto software; cinque delle domande, in inglese, iniziano con la "W" e 2 con la "H"}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nell'ingegneria del software, che cosa è il modello chiamato "analysis model"?  }}{\f1\fs16\cf1{Nello sviluppo di un progetto è la prima rappresentazione tecnica del sistema}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nell'ingegneria del software, che cosa è un Dizionario dei dati (Data dictionary)?  }}{\f1\fs16\cf1{E' un contenitore dove si trova la descrizione di tutte le strutture dati (data objects) utilizzate o prodotte dal software}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nell'ingegneria del software, che cosa indica l'acronimo inglese DFD?  }}{\f1\fs16\cf1{Data Flow Diagram}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nell'ingegneria del software, che cosa indica l'acronimo inglese ERD?  }}{\f1\fs16\cf1{Entity Relationship Diagram}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nell'ingegneria del software, che cosa indica l'acronimo inglese SD?  }}{\f1\fs16\cf1{State Diagram}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nell'ingegneria del software, cosa è il diagramma di flusso dei dati (Data flow diagram)?  }}{\f1\fs16\cf1{E' una tecnica di modellizzazione dei dati che fornisce un'indicazione di come i dati vengono trasformati all'interno del sistema informatico}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nell'ingegneria del software, cosa è un diagramma di relazione tra le entità (entity-relationship diagram)?  }}{\f1\fs16\cf1{E' una tecnica di modellizzazione dei dati che crea una rappresentazione grafica delle entità e delle relazioni tra le entità in un sistema informatico}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nell'ingegneria del software, il diagramma degli stati (state diagram).....  }}{\f1\fs16\cf1{Indica le reazioni del sistema ad eventi esterni}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nell'ingegneria del software, il diagramma di relazione tra le entità (entity-relationship diagram)....  }}{\f1\fs16\cf1{Descrive le relazioni tra le strutture dati}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nell'ingegneria del software, l'"attore" è....  }}{\f1\fs16\cf1{Un'entità esterna (al di fuori del sistema) che interagisce con il sistema}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nell'ingegneria del software, qual è la corretta definizione di ispezione?  }}{\f1\fs16\cf1{per ispezione si intende la revisione formale da parte di colleghi di pari livello di un prodotto del ciclo di vita del software con lo scopo di trovarne i difetti.}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nell'ingegneria del software, quale tra le seguenti è una tecnica utilizzata nell'attività chiamata "requirement elicitation"?  }}{\f1\fs16\cf1{Interviste}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nell'ingegneria del software, quale tra le seguenti è una tecnica utilizzata nell'attività chiamata "requirement elicitation"?  }}{\f1\fs16\cf1{Brain storming}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nell'ingegneria del software, quale tra le seguenti NON è una tecnica utilizzata nell'attività chiamata "requirement elicitation"?  }}{\f1\fs16\cf1{Analisi bibliografica}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nell'ingegneria del software, quale tra le seguenti NON è una tecnica utilizzata nell'attività chiamata "requirement elicitation"?  }}{\f1\fs16\cf1{Post mortem analysis}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nell'ingegneria del software, quale tra le seguenti NON è una tecnica utilizzata nell'attività chiamata "requirement elicitation"?  }}{\f1\fs16\cf1{Earned value}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nell'ingegneria del software, talvolta, si utilizzano le schede CRC, cosa significa tale acronimo?  }}{\f1\fs16\cf1{Classe, Responsabilità, Collaborazione}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Nello sviluppo del software, quale dei seguenti è un vantaggio del modello a prototipazione rispetto al modello a cascata?  }}{\f1\fs16\cf1{Il modello a prototipazione consente di iniziare lo sviluppo con una definizione dei requisiti incompleta e quindi di finalizzare i requisiti durante lo sviluppo}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Perché molti programmi software continuano ad essere sviluppati ad hoc?  }}{\f1\fs16\cf1{Perché in molte aree applicative non sono disponibili prodotti off-the-shelf.}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Qual è il maggiore vantaggio del testing d'integrazione bottom-up?  }}{\f1\fs16\cf1{non è necessario scrivere gli stub}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Qual è il valore della metrica chiamata Cyclomatic complexity di un pezzo di codice sorgente che contiene, come unico blocco di decisione un'istruzione di tipo <if> ?  }}{\f1\fs16\cf1{2}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Qual è il valore della metrica chiamata Cyclomatic complexity di un pezzo di codice sorgente che non contiene nessun blocco di decisione?  }}{\f1\fs16\cf1{1}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale aspetto del progetto del software è analogo ai disegni di dettaglio dei punti di ingresso e dei collegamenti ai servizi esterni di una casa?  }}{\f1\fs16\cf1{Interface design (progetto dell'interfaccia)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale aspetto del progetto del software può essere paragonato ai disegni di dettaglio di ciascuna stanza di una casa?  }}{\f1\fs16\cf1{Component-level design (progetto a livello del componente software)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale aspetto del progetto del software può essere paragonato ai disegni di massima di una casa?  }}{\f1\fs16\cf1{Architectural design (progetto dell'architettura del sistema)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti acronimi si riferisce al livello più elevato del modello gerarchico di un sistema?  }}{\f1\fs16\cf1{SCD}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti aspetti deve essere verificato a livello di test del modulo (unit testing)?  }}{\f1\fs16\cf1{Il funzionamento corretto dell'algoritmo (inclusi i tempi di esecuzione se specificati nei requisiti)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti aspetti NON necessita della collaborazione tra gli sviluppatori software ed i clienti?  }}{\f1\fs16\cf1{Le metodologie di test}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti aspetti strategici deve essere affrontato in un processo di testing del software corretto?  }}{\f1\fs16\cf1{Condurre riunioni formali di verifica tecnica (technical reviews) prima dell'inizio del testing}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti è un attributo di qualità del software indicato dall'acronimo FURPS?  }}{\f1\fs16\cf1{Functionality}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti è un attributo di qualità del software indicato dall'acronimo FURPS?  }}{\f1\fs16\cf1{Supportability}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti è un attributo di qualità del software indicato dall'acronimo FURPS?  }}{\f1\fs16\cf1{Reliability}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti è un attributo di qualità del software indicato dall'acronimo FURPS?  }}{\f1\fs16\cf1{Performance}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti è un esempio di misura derivata?  }}{\f1\fs16\cf1{La densità di difetti del codice (numero di errori per linea di codice)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti elementi del modello di progetto è utilizzato per descrivere un modello dell'informazione rappresentata dal punto di vista dell'utente?  }}{\f1\fs16\cf1{Data design elements}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti elementi fornisce le fondamenta per lo sviluppo del gruppo (team)?  }}{\f1\fs16\cf1{Sviluppo personale}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti elementi NON è previsto nello schema di riferimento del modello di sistema (system model template)?  }}{\f1\fs16\cf1{Operatore}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti elementi NON è un input per l'esecuzione del piano di progetto (project plan)?  }}{\f1\fs16\cf1{Il sistema per l'autorizzazione dei lavori}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti formati viene comunemente utilizzato per preparare i resoconti sull'andamento del progetto con riferimento al raggiungimento degli obbiettivi?  }}{\f1\fs16\cf1{Diagrammi a barre}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti item NON compare su una CRC card?  }}{\f1\fs16\cf1{class reliability}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti modelli di ciclo di vita del software enfatizza la relazione tra le fasi di test ed i prodotti generati durante le fasi di sviluppo iniziali?  }}{\f1\fs16\cf1{"V"}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti NON è un attributo di qualità del software indicato dall'acronimo FURPS?  }}{\f1\fs16\cf1{Feasibility}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti NON è un attributo di qualità del software indicato dall'acronimo FURPS?  }}{\f1\fs16\cf1{Scalability}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti NON è un attributo di qualità del software indicato dall'acronimo FURPS?  }}{\f1\fs16\cf1{Portability}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti NON è un attributo di qualità del software indicato dall'acronimo FURPS?  }}{\f1\fs16\cf1{Readibility}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti NON è un beneficio legato all'aumento della qualità del software?  }}{\f1\fs16\cf1{Tempi di ciclo aumentati}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti NON è un esempio di documentazione per la qualità (quality record)?  }}{\f1\fs16\cf1{Definizione del processo (Process definition)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti NON è un uso corretto di una metrica di produttività?  }}{\f1\fs16\cf1{Per valutare le prestazioni del personale}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti NON è uno dei 5 tipi di classi del progetto software?  }}{\f1\fs16\cf1{Entity classes}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti NON è uno dei principi alla base di una buona codifica del software?  }}{\f1\fs16\cf1{Utilizzare nomi di variabili brevi al fine di mantenere il testo del codice sorgente breve e compatto}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti NON è uno dei principi base di Hooker sull'ingegneria del software?  }}{\f1\fs16\cf1{Il principio di Pareto (per qualunque prodotto, il 20% dello sviluppo richiede l'80% del lavoro)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti NON è uno dei principi base di Hooker sull'ingegneria del software?  }}{\f1\fs16\cf1{Ogni intervento per eliminare un errore in un programma introdurrà almeno un altro errore}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti NON è uno dei principi base di Hooker sull'ingegneria del software?  }}{\f1\fs16\cf1{Lo sforzo per completare l'ultimo 10% di un prodotto software è normalmente così alto che è più conveniente rilasciare il prodotto prima che sia completato}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti principi non aiuta direttamente a gestire la complessità di uno sviluppo software?  }}{\f1\fs16\cf1{Rigore e formalismo}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti ruoli gestisce le attività relative a cambi nel prodotto software ed ha la responsabilità di garantire che nessuna modifica NON autorizzata sia effettuata al prodotto software?  }}{\f1\fs16\cf1{Controllo di configurazione del Software (Software Configuration Management)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale dei seguenti, in UML, NON è diagramma utilizzato per creare un modello per l'analisi del sistema?  }}{\f1\fs16\cf1{Diagramma di flusso dei dati (dataflow diagram)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti affermazioni relative ai modelli di sviluppo del software evolutivi (Evolutionary software process models) NON è corretta?  }}{\f1\fs16\cf1{Sono specificamente progettati per aiutare il cliente nell'individuazione dei requisiti}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti affermazioni relative al modello di sviluppo del software chiamato "evolutionary prototyping" è corretta?  }}{\f1\fs16\cf1{L'obiettivo di tale modello di sviluppo è la consegna di un prodotto finito e funzionante all'utente finale}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti affermazioni relative al modello di sviluppo del software chiamato "throw-away prototyping" è corretta?  }}{\f1\fs16\cf1{L'obiettivo di tale modello di sviluppo è la validazione o la definizione dei requisiti}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti affermazioni relative al modello di sviluppo del software chiamato "throw-away prototyping" NON è corretta?  }}{\f1\fs16\cf1{Il prototipo è sviluppato a partire da una specifica iniziale e quindi progressivamente migliorato fino a diventare il prodotto finale}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti affermazioni relative al modello di sviluppo del software RAD (Rapid application development) è corretta?  }}{\f1\fs16\cf1{Il RAD prevede un approccio iterativo allo sviluppo}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti affermazioni relative al modello di sviluppo del Software RAD (Rapid application development) è corretta?  }}{\f1\fs16\cf1{Il RAD prevede la realizzazione di prototipi}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti affermazioni relative al modello di sviluppo del software RAD (Rapid application development) NON è corretta?  }}{\f1\fs16\cf1{Il RAD prevede una pianificazione molto accurata}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti affermazioni relative al processo di sviluppo del software NON è vera?  }}{\f1\fs16\cf1{Avere in essere un buon processo di sviluppo del software garantisce che si avrà un buon prodotto software.}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti affermazioni riferite ai diagrammi di controllo dei flussi (Control flow diagrams) è corretta?  }}{\f1\fs16\cf1{Sono utili per la modellizzazione di sistemi real-time}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti attività viene effettuata nella fase di avviamento e planning di un progetto?  }}{\f1\fs16\cf1{project planning}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti caratteristiche non è corretto che sia inclusa in un documento di specifica dei requisiti di un prodotto software?  }}{\f1\fs16\cf1{Specifiche di interfaccia tra i moduli}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti domande non è previsto che venga posta nella fase di avvio di un progetto (project inception)?  }}{\f1\fs16\cf1{Chi è contrario a questo progetto?}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti è una prescrizione dell'"Agile Software Development" su come devono essere creati processi "agili" per gestire l'imprevedibile?  }}{\f1\fs16\cf1{Le aggiunte (incrementi) al prodotto software devono essere consegnate in periodi di tempo brevi}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti è una prescrizione dell'"Agile Software Development" su come devono essere creati processi "agili" per gestire l'imprevedibile?  }}{\f1\fs16\cf1{I processi software si devono adattare ai cambiamenti in modo incrementale (a piccoli passi)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti è una tecnica formale per verificare matematicamente che un software soddisfi i requisiti?  }}{\f1\fs16\cf1{Prove di correttezza (Proofs of correctness)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti è un'evoluzione/variante del modello di sviluppo software noto come Unified Software Development Process (o Unified Process)?  }}{\f1\fs16\cf1{Rational Unified Process (RUP)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti è un'evoluzione/variante del modello di sviluppo software noto come Unified Software Development Process (o Unified Process)?  }}{\f1\fs16\cf1{Agile Unified Process (AUP)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti motivazioni non suggerisce la scelta del modello di sviluppo software prototipale?  }}{\f1\fs16\cf1{Requisiti ben definiti.}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti NON è il nome di una fase definita dall'Unified Process Model per lo sviluppo del software?  }}{\f1\fs16\cf1{Validation phase (Validazione)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti NON è un tipo di astrazione utilizzata nel progetto del software?  }}{\f1\fs16\cf1{Ambientale}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti NON è una caratteristica che aiuta il testing del software?  }}{\f1\fs16\cf1{Coesione}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti NON è una caratteristica del Personal Software Process?  }}{\f1\fs16\cf1{Chi lo pratica deve essere sottoposto ad un'attenta supervisione da parte del Project Manager.}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti NON è una delle classificazioni dei requisiti utilizzata nel QFD (Quality Function Deployment)?  }}{\f1\fs16\cf1{Obbligatori (mandatory)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti NON è una delle ragioni per cui è importante raccogliere i commenti (feedback) degli utenti sui prodotti software consegnati?  }}{\f1\fs16\cf1{Individuare e punire gli sviluppatori responsabili dei problemi}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti NON è un'evoluzione/variante del modello di sviluppo software noto come Unified Software Development Process (o Unified Process)?  }}{\f1\fs16\cf1{Smart Unified Process (SUP)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti NON è un'evoluzione/variante del modello di sviluppo software noto come Unified Software Development Process (o Unified Process)?  }}{\f1\fs16\cf1{Waterfall Unified Process (WUP)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti NON è un'evoluzione/variante del modello di sviluppo software noto come Unified Software Development Process (o Unified Process)?  }}{\f1\fs16\cf1{Double Spiral Unified Process (DSUP)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti organizzazioni aziendali renderà più difficile, per il Project Manager, lo sviluppo del gruppo (team development)?  }}{\f1\fs16\cf1{Organizzazione a Matrice Debole (Weak Matrix organization)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti prescrizioni NON è necessario rispettare affinché un software sia riutilizzabile (reusable)?  }}{\f1\fs16\cf1{Che sia scritto in Pascal per una buona leggibilità}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti sono le tre rappresentazioni utilizzate dai modelli di analisi per descrivere il software?  }}{\f1\fs16\cf1{Informazione, funzione, comportamento (information, function, behavior)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti tecniche è più adatta ad essere utilizzata nella gestione dei requisiti ( requirements management)?  }}{\f1\fs16\cf1{Matrice di tracciabilita' (Traceability matrix)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle seguenti tipologie di errori non viene identificato dal testing black-box?  }}{\f1\fs16\cf1{Errori logici}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle tabelle di tracciabilità identificano l'origine di ciascun requisito?  }}{\f1\fs16\cf1{Source traceability table}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle tabelle di tracciabilità mostrano come i requisiti sono in relazione con le caratteristiche osservabili?  }}{\f1\fs16\cf1{Features traceability table}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle tabelle di tracciabilità mostrano le relazioni tra i requisiti e le interfacce interne ed esterne?  }}{\f1\fs16\cf1{Interface traceability table}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle tabelle di tracciabilità mostrano le relazioni tra i requisiti?  }}{\f1\fs16\cf1{Dependency traceability table}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle tabelle di tracciabilità raggruppano i requisiti con riferimento ai sottosistemi?  }}{\f1\fs16\cf1{Subsystem traceability table}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale delle tecniche elencate non è una tecnica riconosciuta per il testing del Software?  }}{\f1\fs16\cf1{Destructive testing}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale è la corretta sequenza in cui vengono organizzate le attività nel testing del software tradizionale?  }}{\f1\fs16\cf1{unit testing, integration testing, validation testing, system testing}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale è la notazione UML che non è utilizzata per modellare gli elementi hardware e software di un sistema?  }}{\f1\fs16\cf1{Use-case diagrams}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale ruolo giocano le "storie dell'utente" (users' stories) nella pianificazione secondo il modello di sviluppo del software chiamato "Agile Software Development"?  }}{\f1\fs16\cf1{Permettono di evitare una pianificazione dettagliata delle attività}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale ruolo giocano le "storie dell'utente" (users' stories) nella pianificazione secondo il modello di sviluppo del software chiamato "Agile Software Development"?  }}{\f1\fs16\cf1{Sono utilizzate per stimare lo sforzo richiesto per costruire l'incremento corrente della versione software}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tipo d'informazione fornisce la metrica chiamata Cyclomatic complexity?  }}{\f1\fs16\cf1{Il numero di percorsi logici indipendenti di un programma}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra i seguenti è l'ultimo passo del processo di chiusura di un progetto?  }}{\f1\fs16\cf1{L'archiviazione di tutti i documenti relativi al progetto}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra i seguenti NON è un metodo formale (formal method) per lo sviluppo del software?  }}{\f1\fs16\cf1{Waterfall.}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra i seguenti NON è un obiettivo della costruzione di un modello analitico del sistema (analysis model)?  }}{\f1\fs16\cf1{Sviluppare una soluzione ridotta del problema}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra i seguenti NON è uno dei problemi che rende difficile la fase di identificazione dei requisiti?  }}{\f1\fs16\cf1{Budget}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra i seguenti obiettivi NON fa parte di ciò che ci si propone di ottenere durante la fase iniziale di un progetto (project inception)?  }}{\f1\fs16\cf1{stima preliminare dei costi}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra i seguenti prodotti del ciclo di vita del software può essere soggetto a ispezione?  }}{\f1\fs16\cf1{Tutti i prodotti del ciclo di vita del software possono essere soggetti ad ispezione}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti è una caratteristica di un buon progetto software?  }}{\f1\fs16\cf1{Realizzare tutti i requisiti descritti nell'analysis model.}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti è una delle attività "ombrello" previste dall'ingegneria del software (Software Engineering Process Umbrella Activities)?  }}{\f1\fs16\cf1{Gestione dei rischi}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti è una delle attività "ombrello" previste dall'ingegneria del software (Software Engineering Process Umbrella Activities)?  }}{\f1\fs16\cf1{Gestione della configurazione software}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti è una delle attività "ombrello" previste dall'ingegneria del software (Software Engineering Process Umbrella Activities)?  }}{\f1\fs16\cf1{Gestione del riutilizzo dei componenti (Reusability management)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti è una delle attività "ombrello" previste dall'ingegneria del software (Software Engineering Process Umbrella Activities)?  }}{\f1\fs16\cf1{Assicurazione di qualità (Software quality assurance)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti è una delle attività "ombrello" previste dall'ingegneria del software (Software Engineering Process Umbrella Activities)?  }}{\f1\fs16\cf1{Esecuzione delle revisioni tecniche formali}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti è una delle attività quadro previste dall'ingegneria del software (Software Engineering Process Framework Activities)?  }}{\f1\fs16\cf1{Pianificazione}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti è una delle attività quadro previste dall'ingegneria del software (Software Engineering Process Framework Activities)?  }}{\f1\fs16\cf1{Modellizazione (requisiti e progetto)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti è una delle attività quadro previste dall'ingegneria del software (Software Engineering Process Framework Activities)?  }}{\f1\fs16\cf1{Costruzione (codifica e testing)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti è una delle attività quadro previste dall'ingegneria del software (Software Engineering Process Framework Activities)?  }}{\f1\fs16\cf1{Comunicazione (con le persone coinvolte in tutti i modi nell'attività di sviluppo)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti è una delle domande definite dai W5HH principi di Boehm?  }}{\f1\fs16\cf1{Quando sarà completato? (When will it be accomplished?)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti è una delle domande definite dai W5HH principi di Boehm?  }}{\f1\fs16\cf1{Quanto di ciascuna tipologia di risorse sarà necessario? (How much of each resource is needed?)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti è una delle domande definite dai W5HH principi di Boehm?  }}{\f1\fs16\cf1{Che cosa sarà fatto? (What will be done?)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti è una delle domande definite dai W5HH principi di Boehm?  }}{\f1\fs16\cf1{Chi è il responsabile per ogni funzione? (Who is responsible for a function?)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti è un'attività legata alla messa in servizio di un prodotto software?  }}{\f1\fs16\cf1{Creazione del supporto per la consegna (p.e.: CD, DVD, etc.)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti è un'attività legata alla messa in servizio di un prodotto software?  }}{\f1\fs16\cf1{Organizzazione di un meccanismo per acquisire e gestire le valutazioni (feedback) degli utenti}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti è un'attività legata alla messa in servizio di un prodotto software?  }}{\f1\fs16\cf1{Distribuzione dei supporti e della documentazione agli utenti finali}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti NON è una delle attività "ombrello" previste dall'ingegneria del software (Software Engineering Process Umbrella Activities)?  }}{\f1\fs16\cf1{Pianificazione}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti NON è una delle attività "ombrello" previste dall'ingegneria del software (Software Engineering Process Umbrella Activities)?  }}{\f1\fs16\cf1{Modellizazione (requisiti e progetto)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti NON è una delle attività "ombrello" previste dall'ingegneria del software (Software Engineering Process Umbrella Activities)?  }}{\f1\fs16\cf1{Comunicazione (con le persone coinvolte in tutti i modi nell'attività di sviluppo)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti NON è una delle attività "ombrello" previste dall'ingegneria del software (Software Engineering Process Umbrella Activities)?  }}{\f1\fs16\cf1{Costruzione (codifica e testing)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti NON è una delle attività quadro previste dall'ingegneria del software (Software Engineering Process Framework Activities)?  }}{\f1\fs16\cf1{Marketing}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti NON è una delle attività quadro previste dall'ingegneria del software (Software Engineering Process Framework Activities)?  }}{\f1\fs16\cf1{Documentazione}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti NON è una delle attività quadro previste dall'ingegneria del software (Software Engineering Process Framework Activities)?  }}{\f1\fs16\cf1{Gestione della configurazione software}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti NON è una delle caratteristiche fondamentali che l'"Agile Software Development" prescrive per gli sviluppatori software?  }}{\f1\fs16\cf1{Rigidità (nell'applicazione della pianificazione)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti NON è una delle domande definite dai W5HH principi di Boehm?  }}{\f1\fs16\cf1{Perché viene sviluppato il progetto/sistema? (Why is the system being developed?)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti NON è una delle domande definite dai W5HH principi di Boehm?  }}{\f1\fs16\cf1{Chi sarà il capo? (Who will be the boss?)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti NON è una delle domande definite dai W5HH principi di Boehm?  }}{\f1\fs16\cf1{Quanto costerà? (How much will it cost?)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti NON è una delle domande definite dai W5HH principi di Boehm?  }}{\f1\fs16\cf1{Quale modello di sviluppo del software sarà utilizzato? (What software development model will be used?)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti NON è una delle domande definite dai W5HH principi di Boehm?  }}{\f1\fs16\cf1{Chi è il cliente principale e chi sono gli altri interessati nel progetto? (Who is the primary customer and who are the other stakeholders?)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti NON è una delle quattro attività in cui può essere suddiviso lo sviluppo di sistemi come assemblaggio di componenti, nel modello di sviluppo software "component-based"?  }}{\f1\fs16\cf1{Qualifica del fornitore (supplier qualification)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti NON è una delle quattro attività in cui può essere suddiviso lo sviluppo di sistemi come assemblaggio di componenti, nel modello di sviluppo software "component-based"?  }}{\f1\fs16\cf1{Gestione della configurazione (configuration management)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti NON è una delle quattro attività in cui può essere suddiviso lo sviluppo di sistemi come assemblaggio di componenti, nel modello di sviluppo software "component-based"?  }}{\f1\fs16\cf1{Acquisto del componente (component purchase)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti NON è un'area di cui si deve occupare il modello del progetto (design model)?  }}{\f1\fs16\cf1{La portata/ambito del progetto (project scope)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti NON è un'attività legata alla messa in servizio di un prodotto software?  }}{\f1\fs16\cf1{Fatturazione delle attività}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti NON è un'azione richiesta per applicare l'agilità (agility) al processo di sviluppo del Software?  }}{\f1\fs16\cf1{L'eliminazione della pianificazione e del testing}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra le seguenti non è un'evoluzione o una variazione dell'Unified Process Model per lo sviluppo del software?  }}{\f1\fs16\cf1{European Unified Process (EurUP)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra questi è un obiettivo del Team Software Process?  }}{\f1\fs16\cf1{Consentire una migliore gestione dei tempi di sviluppo (time management) da parte di professionisti altamente qualificati e preparati}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale tra questi è un obiettivo del Team Software Process?  }}{\f1\fs16\cf1{Costruire dei gruppi di sviluppo software in grado di autogestirsi}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale, dei seguenti problemi, non è più così importante al giorno d'oggi (rispetto agli inizi dell'era dei computer)?  }}{\f1\fs16\cf1{Il costo dell'hardware}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale, dei seguenti, è un fattore peculiare da valutare nel testing delle applicazioni real-time?  }}{\f1\fs16\cf1{Tempo di esecuzione}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale, tra i seguenti, è il nome di un livello del Capability Maturity Model?  }}{\f1\fs16\cf1{Performed}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale, tra i seguenti, è il nome di un livello del Capability Maturity Model?  }}{\f1\fs16\cf1{Optimized}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale, tra i seguenti, è uno dei fattori limitativi che devono essere tenuti in conto da un progettista nel definire un modello del sistema?  }}{\f1\fs16\cf1{Ipotesi di riferimento (assumptions)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale, tra i seguenti, è uno standard per valutare i processi software?  }}{\f1\fs16\cf1{SPICE}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale, tra i seguenti, è uno standard per valutare i processi software?  }}{\f1\fs16\cf1{ISO 9001}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale, tra i seguenti, NON è uno dei fattori limitativi che devono essere tenuti in conto da un progettista nel definire un modello del sistema?  }}{\f1\fs16\cf1{Budget}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale, tra i seguenti, NON è uno dei fattori limitativi che devono essere tenuti in conto da un progettista nel definire un modello del sistema?  }}{\f1\fs16\cf1{Tempi di realizzazione (schedule)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale, tra i seguenti, non è uno dei livelli del software engineering?  }}{\f1\fs16\cf1{Produzione (Manufacturing)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale, tra i seguenti, NON è uno dei principi da seguire nella messa in servizio (deployment) di un prodotto software?  }}{\f1\fs16\cf1{Dopo la messa in servizio si deve incominciare a predisporre la modalità del supporto tecnico}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale, tra le seguenti è un'area a cui i metodi formali (formal methods) per lo sviluppo del software NON applicano metodologie matematiche?  }}{\f1\fs16\cf1{Negoziazione del contratto di sviluppo del software}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale, tra le seguenti, è la causa per cui le prestazioni di un applicativo software possono deteriorarsi nel tempo?  }}{\f1\fs16\cf1{Modifiche successive possono introdurre errori nelle interazioni tra le diverse componenti.}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quale, tra le seguenti, è la parola che sintetizza l'obiettivo a cui deve tendere il progetto del software?  }}{\f1\fs16\cf1{Qualità}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quali dei seguenti NON sono elementi di un modello di analisi object-oriented?  }}{\f1\fs16\cf1{Elementi relativi ai dati (Data elements)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quali delle seguenti qualità di un software è una qualità "interna"?  }}{\f1\fs16\cf1{Facilità di evoluzione (Evolvability)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quali elementi dell'analysis model possono essere rappresentati utilizzando i diagrammi di attività UML?  }}{\f1\fs16\cf1{Elementi basati sullo scenario}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quali sono gli errori che sfuggono al black-box testing, ma possono essere individuati con il testing white-box?  }}{\f1\fs16\cf1{gli errori logici}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quali sono i due processi su cui si basa il modello di sviluppo software "component-based"?  }}{\f1\fs16\cf1{Assemblaggio del software partendo da componenti esistenti e sviluppo di componenti riutilizzabili}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quali sono i ruoli previsti processo di ispezione così come definito da Fagan [1976]?  }}{\f1\fs16\cf1{Autore/Progettista, Lettore, Esecutore del test (tester), Moderatore}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quali sono le 3 attività quadro (framework activities) identificate dall'Adaptive Software Development (ASD) process model?  }}{\f1\fs16\cf1{speculation, collaboration, learning (speculazione, collaborazione, apprendimento)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quali sono le 4 attività quadro (framework activities) identificate dall'Extreme Programming (XP) process model?  }}{\f1\fs16\cf1{planning, design, coding, testing (pianificazione, progetto, codifica, testing)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quali sono le fasi del modello di sviluppo software Unified Process?  }}{\f1\fs16\cf1{Inception, Elaboration, Construction, Transition, Production}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quali tra i seguenti sono le 5 generiche "attività quadro" del software engineering?  }}{\f1\fs16\cf1{Comunicazione, pianificazione, modellizzazione, costruzione, installazione (communication, planning, modeling, construction, deployment)}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Quality Funcition Deployment (QFD) è una metodologia per....  }}{\f1\fs16\cf1{Identificare e definire le richieste fondamentali dei clienti}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Scrum è un metodo incrementale iterativo per gestire attività complesse, normalmente utilizzato con l'"Agile Software Development", che prevede un incontro "Scrum" quotidiano (daily Scrum meeting) del gruppo di sviluppo: quale tra le seguenti NON è una delle rigide regole dell'incontro?  }}{\f1\fs16\cf1{Poiché l'incontro è informale, esso inizia quando tutti i partecipanti sono presenti}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Scrum è un metodo incrementale iterativo per gestire attività complesse, normalmente utilizzato con l'"Agile Software Development"; quale tra le seguenti è una delle domande che vengono poste a ciascun membro del team all'incontro "Scrum" quotidiano (daily Scrum meeting)?  }}{\f1\fs16\cf1{Che cosa hai fatto ieri?}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Scrum è un metodo incrementale iterativo per gestire attività complesse, normalmente utilizzato con l'"Agile Software Development"; quale tra le seguenti NON è una delle domande che vengono poste a ciascun membro del team all'incontro "Scrum" quotidiano (daily Scrum meeting)?  }}{\f1\fs16\cf1{Qual è la causa dei problemi che stai incontrando?}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Scrum è un metodo incrementale iterativo per gestire attività complesse, normalmente utilizzato con l'agile software development, che prevede due categorie di ruoli per le persone coinvolte nello sviluppo; quali sono?  }}{\f1\fs16\cf1{Maiali e galline}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Scrum è un metodo incrementale iterativo per gestire attività complesse, normalmente utilizzato con l'agile software development, che prevede un incontro "Scrum" quotidiano (daily Scrum meeting) del gruppo di sviluppo: quale tra le seguenti NON è una delle rigide regole dell'incontro?  }}{\f1\fs16\cf1{L'incontro deve avvenire ogni giorno in una sala riunione diversa}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Scrum è un metodo incrementale iterativo per gestire attività complesse, normalmente utilizzato con l'agile software development, che prevede un incontro "Scrum" quotidiano (daily Scrum meeting) del gruppo di sviluppo: quale tra le seguenti NON è una delle rigide regole dell'incontro?  }}{\f1\fs16\cf1{Solo i partecipanti appartenenti alla categoria "galline" possono prendere la parola}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Scrum è un metodo incrementale iterativo per gestire attività complesse, normalmente utilizzato con l'agile software development, che prevede un incontro "Scrum" quotidiano (daily Scrum meeting) del gruppo di sviluppo: qual è la durata massima dell'incontro?  }}{\f1\fs16\cf1{15 minuti}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Scrum è un metodo incrementale iterativo per gestire attività complesse, normalmente utilizzato con l'agile software development; quale tra le seguenti è una delle domande che vengono poste a ciascun membro del team all'incontro "Scrum" quotidiano (daily Scrum meeting)?  }}{\f1\fs16\cf1{Che cosa prevedi di fare oggi?}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Scrum è un metodo incrementale iterativo per gestire attività complesse, normalmente utilizzato con l'agile software development; quale tra le seguenti è una delle domande che vengono poste a ciascun membro del team all'incontro "Scrum" quotidiano (daily Scrum meeting)?  }}{\f1\fs16\cf1{Che ostacoli stai incontrando?}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Secondo la prassi consolidata del controllo di configurazione (si escludono ragioni commerciali), quale dei seguenti numeri di versione può identificare un prodotto software che, rispetto alla versione 1.0, ha subito 4 rilasci di cui 3 dovuti a variazioni del progetto originario?  }}{\f1\fs16\cf1{4.1}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Secondo le norme alla base dell'ingegneria del software, in quale delle seguenti librerie devono essere archiviate le componenti software sulle quali sono in corso le attività di sviluppo?  }}{\f1\fs16\cf1{Dynamic library}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Secondo le norme alla base dell'ingegneria del software, in quale delle seguenti librerie devono essere archiviate le componenti software utilizzate per costruire un eseguibile da utilizzare nel test di sistema (system testing)?  }}{\f1\fs16\cf1{Controlled library}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Secondo le norme alla base dell'ingegneria del software, in quale delle seguenti librerie devono essere archiviate le versioni software rilasciate per l'uso?  }}{\f1\fs16\cf1{Static library}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Secondo le norme alla base dell'ingegneria del software, in quale delle seguenti librerie devono essere archiviati i duplicati delle versioni del software e tutta la documentazione ad esse associata?  }}{\f1\fs16\cf1{Backup library}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Secondo le norme del Project Management, quando il progetto è completato, tutta la documentazione ad esso relativa dovrà....  }}{\f1\fs16\cf1{Essere archiviata nell'Archivio di Progetto}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Secondo le prescrizioni del controllo di qualità di un prodotto software, ad una data fase del processo di sviluppo, cosa viene verificato durante l'audit?  }}{\f1\fs16\cf1{che le specifiche della fase precedente siano soddisfatte}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Si verifica un "evento" quando....  }}{\f1\fs16\cf1{Un "attore" (actor) e il sistema scambiano informazioni}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Solitamente, quale delle seguenti fasi di un progetto software è la più costosa?  }}{\f1\fs16\cf1{Manutenzione.}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Su quale dei seguenti fattori si basa la valutazione di fattibilità di un progetto software?  }}{\f1\fs16\cf1{Adeguata disponibilità di tecnologia, tempo, risorse finanziarie e umane}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Tutti i membri del gruppo di sviluppo software devono essere coinvolti nell'attività di pianificazione perché così ...  }}{\f1\fs16\cf1{Tutto il gruppo condivide gli obiettivi e si sente responsabilizzato a raggiungerli}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Un controllo delle modifiche informale (informal change control) è accettabile solo....  }}{\f1\fs16\cf1{prima che i moduli software entrino a far parte di una "baseline".}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Un modello incrementale per lo sviluppo del software è...  }}{\f1\fs16\cf1{Un buon approccio quando è necessario produrre rapidamente un nucleo del programma funzionante.}}\par0}{\ql\sb0\sa115\sl259\slmult1{\f1\fs18\cf1\b{Una descrizione generalizzata di oggetti simili è....  }}{\f1\fs16\cf1{Una classe}}\par0}}